2023-12-6


# 노트
- 기술은 바탕이 되지만, 인문학도 상상하기 위해 중요
- 제품에 `스토리`와 `디자인`을 결합하면 같은 기술이여도 더 좋은 효과를 낼 수있다.
- 단순히 크기가 작은것으로도 다양한 제품이 나올 기회가 생김 (공격적이든, 방어적이든, 생산적이든)
- 해킹은 하드웨어적으로 이루어지면, 막기 많이 힘듬
- 클라우드는 `서비스` 개념이다
- Cloud Native design: 클라우드 이점을 최대로 활용할 수 있게 구축하는 방식
- 가상화는 너무 많이 인스턴스가 올라가면 버벅임(격리기술 오버헤). 그래서 적당한 인스턴스 개수를 올려놓고 그 속에서 컨테이너를 사용함
- 클라우드 내 microservice 기반으로 동작하면, 디버깅 하기가 굉장히 어려움 (OpenTelemetry와 같은 도구가 백업해줌) (카카오의 서버 멈춤 사건 같은경우가 이러한 문제점으로 인해 발생함)
- microservice로 인해 zero trust의 중요성 강화됨
- 코로나같은 환경이 클라우드를 가속화 
- 덕분에 보안 위험도 같이 증
- 보안은 거시적(전체그림), 미시적(디테일) 관점에서 둘다 필요
- **강사분도 경험상 기술이 10/100, 스토리와 타이밍 사용자UI가 90/100 임을 경험 **
- 모든 기회에는 어려움이 있으며, 모든 어려움에는 기회가 있다
- 단순히 기술의 발전으로 클라우드가 유행되었다기보다는, 이 또한 상품. 특히 구글의 도커의 **마케팅**으로 인해 기술을 문화가 유도했다고 볼 수 있다. (=기술이 다가 아니다)




# 클라우드 개념
- 많은 서버
- 클라우드 OS
- 클라우드 플랫폼
- 사용자 역할: 관리자, 사용자
- 소유 -> 공유 -> 효율 증대

# 순서
- 클라우드를 물과 전기처럼 공유해서 플랫폼으로 공유하자라는 생각에서 시작

**클라우드로 이동한 이유**  
- 사용자들은 당연히 장점이 단점보다 커서 사용
- 장점: 가격
- 단점: 보안(데이터 주권)

**기술적 한계**  
1. 자원공유 시작 -> 각각을 격리하자
2. 가상화 기술 (벽을 만드는 격리기술) -> 사용자가 많아질 수록 대기시간이 너무 커서 오버헤드가 너무 큼
3. 컨테이너: 격리벽의 두께가 얇아짐 (OS가 제공하는 기술을 활용해서 오버헤드 줄임) (오케스트레이션이 전체 관리(구현제: 쿠버네티스))

**개발 방법의 변화**  
프로젝트에 하나의 통으로 만드는게 아니라, 결합도를 최소로 해서 결합하는 방식인 microservice를 사용하기 시작
- microservice architecture: 프로젝트를 하나의 큰걸로 하는게 아니라 컴포넌트로 조합 (장점: 확장성, 유지보수, 단일실패지점 없음/ 단점: 성능, 보안, 복잡도, )

그리고 이것은 클라우드의 컨테이너의 기술과 맞아떨어지므로 기술도 같이 많이 쓰임


# 컨테이너
- cgroups: 리소스 한계점 분할 설정 기능
- namespace: 격리 및 조직화


# 질문할 것
- 상황: 라즈베리파이 여러대를 qemu를 이용해서 연결해서 가상화를 준비중임
### 1. qemu를 여러개 노드를 연결해서 어떻게 가동하나요?
보통 가상머신을 나눌 때 한개의 물리노드 안에서 최대한 나누고, 노드 2개의 부분을 1개의 가상머신으로 잡지 않음. 왜냐하면 네트워크로 인한 오버헤드가 너무 크므로. (IBM에서 turtle이라는 프로젝트로 진행된 적이 있었음)

그래서 라즈베리파이도 서로간의 부분을 연결해서 하나의 가상머신으로 할당하지 말고, 노드 하나 안에서 최대한 할당. 그리고 그 노드들을 하나의 프록시 서버(관리서버)에 연결해서 관리하기.

