---
title: 아파트 단지 장사 방법
date: 2024-01-06 04:00:00 +09:00
categories: [기타, 생각]
tags: [장사, 경제]
---

얼마전 나는 분리수거를 하러갔는데 우리 아파트 내에서 호떡 장사 차량이 왔다. 얼른 집가서 돈을 가져와서 막판에 호떡 3개를 샀다. 조금 비쌌다.

우리 아파트 단지 내에는 주기적으로 차량이 들어와서 파는 곳이 있는데, 그곳을 생각해보면 분명 맛있는데 장사가 잘 안되보이는 기억이 나서, 한번 호떡 장사하시는분에게 물어봤다.

"여기서 장사 잘 되시나요??"

2번째 라서 그런지 입소문이 잘 안타서 그런지 손님이 아직 별로 없다고 했다. 그래서 나는 관리사무소에서 방송을 해주는것도 신청했는지 물어봤지만 안해주었다고만 했다.

"혹시 방송으로 홍보하려면 돈을 주어야 했나요?" 라고도 물어봤다.

아마 그런것 같다고 했다. 그리고 호떡이 나와서 집으로 갔다.

요즘 경제와 사회에 관심이 많아져서 '어떻게 하면 더 큰 이익을 낼 수 있을 까'하며 집에서 엄마와 호떡을 먹으며 방송에 대해서 생각을 해봤다. 게다가 요즘 깨달은것인 생태계 자체를 크게 만들어서 서로 윈윈하는 방식을 매우 좋게 생각하고 있는걸 연관지어서 생각해봤다.

그러다가 생각났다. 단순히 5만원 또는 10만원만 관리사무소에게 방송 홍보비용을 주어도 되지만, 호떡 장사가 관리사무소에게 딜을 하는것이다. 

'방송을 `열심히` 해주시면 호떡 장사의 5%를 드리겠습니다.'

이는 단순히 정해진 금액을 관리사무소에게 줘서 홍보를 하는것과 다르다. 왜냐하면 관리사무소도 이 생태계에 이익을 볼 수 있는 위치로 참여했기 때문에 자신의 이익을 최대화하려고 노력할 것이다. 관리사무소의 이익은 호떡 장사의 이익이 커질수록 같이 커진다. 그러므로 관리사무소는 이익을 증대시키기 위해 최선의 노력을 한다. 그 노력은 방송을 정해진 금액만큼의 1~2번만 하는것이 아니라, 최선을 다해 오전에 2번, 오후에 3번 정도로 할 수도 있다.

그러면 자연스레 홍보가 더 되서 호떡 장사도 이익을 보고, 관리사무소도 이익을 보고, 호떡을 살 수 있는 기회를 얻는 사용자들에게도 이익이 되는 생태계가 만들어진다.

여기서 만약 관리사무소의 노력이 너무 많은 방송으로 인해 민원이라는 돌멩이가 없고, 호떡 장사의 판매를 정확히 증명할 수만 있으면, 홍보를 더 최선을 다할 것이므로 더 강력한 선순환이 만들어질 수 있다.

라는 위의 생각을 하고나서 호떡 파시는분에게 당장 달려가서 말해드리고 싶었다. 하지만 귀찮아서 가지 않았다. 지금 생각해보니 여기서도 나도 경제적으로 생각한 것이었다. 바로 정보를 알려주고 나서 나에게 얻는 이득이 확실하지 않았기 때문인것 같다. 이렇게 생각해보니 내가 감정적으로 생각했을 때 순간 나쁜놈 처럼 느껴지는것 같다.

암튼 요즘 나의 생각은 **일방적인** 즉, **한 방향으로만 흘러가는 생태계**는 오래 지속되지 못할 뿐더러 시장이 커지기 힘들어서 서로의 이익의 크기도 커지기 힘들다고 생각된다.

그런의미에서 다른 사람들과 커뮤니티를 만드는것, 공유하는 활동, 조금 손해보더라도 시장을 키우는것들이 중요하다고 느껴진다.